科学制定和接续实施五年规划
是我们党治国理政一条重要经验
也是中国特色社会主义一个重要政治优势
编制和实施十五五规划
对于全面落实党的二十大战略部署
推进中国式现代化意义重大
要坚持科学决策民主决策依法决策
把顶层设计和问济于民统一起来
加强调研论证广泛凝聚共识
以多种方式听取人民群众和社会各界的意见建议
充分吸收干部群众在实践中创造的新鲜经验
注重目标任务和政策举措的系统性整体性协同性
高质量完成规划编制工作
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
各位学员 大家好
今天我们一起来学习科学编制十五五规划的根本追寻
我今天的课程分为十个部分
大家都知道
习近平总书记对十五五规划编制
做出了重要的指示
他在部分省市区十五五十七经济社会发展座谈会上的讲话
为我们各地编制
规划工作提出了明确的方向和根本的遵循
现在我们必须认真 贯彻落实 落细
习近平总书记关于十五五规划的最新讲话精神
以科学决策
民主决策
依法决策为指引
注重目标任务和政策举措的系统性
整体性 协同性 高质量完成
各地的十五五规划编制工作
为推动中国式的现代化建设
奠定坚实的基础
下面我们讲第一个部分
坚持科学决策
均准把握发展脉搏
科学决策是规划编制的基石
这就要求我们在规划编制的过程中
要充分运用科学的理论方法和手段
精准把握经济社会发展的规律和趋势
第一小点
深入分析发展形势
明确未来方向
各地要深入分析当前国内外形势变化
结合自身的实际
明确未来五年的发展重点和突破方向
当前全球经济格局深刻调整
科技革命和产业变革加速推进
未来五年
我国经济社会发展
面临着诸多的机遇与挑战
沿海地区可重点关注海洋经济
外向型经济的发展
利用其得天独厚的地理位置和港口优势
加强与国际市场的对接
进而推动海洋产业
临港工业等领域的高质量发展
内陆地区
则可以重点考虑如何承接产业转移
加强区域合作
通过优化营商环境
提升基础设施水平
吸引沿海地区和国际产业转移
促进区域经济协调发展
同时
各地也要密切关注数字经济发展
绿色转型
人口结构变化等新趋势
提前布局新兴产业和未来产业
为经济社会发展注入新的动力
例如
一些地区
可以加大对人工智能
大数据
生物技术等前沿科技的研发投入
培育新的经济增长点
一些资源型地区
则需要加快绿色转型
发展循环经济
实现可持续发展
第二小点
就是要加强调研论证
夯实规划基础
实物规划
编制
必须建立在扎实的调研基础之上
各地
应组织专业团队
深入基层
深入实际
广泽研设订阅
广泽研发展
广泽研
通过实地考察
问卷调查
专家访谈
等多种方式
全面了解
经济社会发展的
现状
问题
与需求
例如
在调研过程中
可以深入了解
企业的生产经营状况
面临的困难和需求
为制定产业政策
提供依据
可以广泛征求
对公共服务
基础设施建设
等方面的意见和建议
为改善
名声提供参考
同时
要充分发挥
字库
高校
科研机构
等专业力量的作用
运用大数据分析
模型预测
等科学的方法
对调研数据
进行深入的分析
与论证
通过
大数据分析
可以更精准地
把握市场态势
和社会需求
通过
模型预测
可以科学评估
政策实施的效果
与风险
为规划目标
和政策措施的制定
提供坚实的科学医技
第三个小点
就是要尊重发展规律
确保规划的科学性
我们知道
经济社会发展
有其内在的规律性
规划编制
必须尊重这些规律
避免
盲目角色
当地在制定经济发展目标时
要遵循市场经济规律
充分发挥市场
在资源配置中的决定性作用
同时更好地发挥政府作用
政府应通过制定政策
优化营商环境等方式
引导市场资源
向重点产业和关键领域流动
促进经济结构调整
与转型升级
在社会发展方面
要尊重人口资源环境
相互协调的可持续发展规律
推动经济社会发展
与人口资源环境相协调
例如
在人口政策方面
要根据人口结构变化
合理规划教育
医疗养老等公共服务资源
在资源利用方面
要倡导节约及约利用资源
提高资源的利用效率
在环境保护方面
要加大环境治理的力度
推动绿色发展
只有遵循规律
才能够确保规划目标的科学性
和政策措施的可行性
是规划
真正成为
引领发展的科学蓝图
下面我们讲第二大点
坚持民主决策
广泛
邻居各方共识
我们说
民主决策
是规划
编制的重要保障
体现了
以人民为中心的
发展思想
各地
要充分发扬民主
广泛听取
各方面的意见
和建议
使规划
编制过程
成为
凝聚共识
汇聚智慧的过程
第一个小点
就是要拓宽
公众参与其道
增强规划的民主性
规划编制
与人民群众的利益息息相关
我们必须让人民群众
广泛参与其中
各地
要通过多种方式
拓宽
公众参与的渠道
比如召开
座谈会
听证会
开展
网络
征求意见活动
等等
广泛征求
人民群众
专家
学者
企业
代表
等各方面的
意见和建议
通过网络平台
开展
我为155规划
现一册活动
鼓励当地广大群众
积极建言宪策
通过召开企业座谈会
了解企业的实际需求
和发展建议
比如浙江省
在规划编制中
强调
坚持开门做规划
把社会期盼
群众
智慧
专家
意见
和基层经验
充分吸收到规划中来
让规划
更接地气
更有温度
这样做
不仅有力提高规划的科学性
和可行性
还能够增强人民群众
对规划的认同感
和参与感
使规划真正成为
全体人民共同奋斗的目标
第二个小点
就是要凝聚各方智慧
提升规划的科学性
我们说经济社会发展
是一个复杂的系统工程
需要汇聚各方的智慧
因此各地
在规划编制的过程中
要充分听取
专家学者的专业意见
发挥他们的智力优势
为规划提供科学的理论
支持和专业的技术指导
同时要注重
听取企业家的意见和建议
了解市场主体的需求和诉求
使规划能够更好地
服务于企业发展和经济建设
还可以邀请高校和科研机构的专家学者
参与规划编制的咨询论证工作
为规划提供前沿的理论研究成果
和科学的决策建议
可以邀请企业家代表
参与当地产业规划的制定
从而确保规划
能够贴近市场实际
符合企业的发展需求
此外
我们还要考虑到
不同地区
不同群体的利益诉求
通过协商民主的方式
寻求各方利益的最大公约素
从而凝聚起推动发展的强大合力
第三个小点
就是要加强协商民主
确保规划的合理性
协商民主
是我国社会主义民主政治的
特有形式和独特的优势
各地在规划编制过程中
要加强协商民主
通过各民主党派
工商联
无党派人士等进行充分协商
听取他们的意见和建议
同时
还要加强与人大政协的沟通协商
充分发挥人大政协的监督作用
和参政议政作用
使规划编制过程更加民主
科学
透明
通过
协商民主
可以更好的凝聚
各方共识
形成推动规划
实施的强大合力
再一个
在规划编制的
关键环节
我们可以邀请人大政协代表
参与调研和研讨
充分听取他们的意见和建议
确保
规划编制过程
符合民主程序和要求
下面我们讲第三个大问题
就是要坚持
依法决策
保障
规划的
合法权威
依法决策
是规划编制的
重要遵循
体现了我们
依法
治国的
基本方略
各地
在规划编制过程中
必须
严格按照
法定程序
进行规划的
编制
确保
规划的
每一个环节
都符合
法律
法规的
要求
第一个小点
就是要
严格
遵守
法定的程序
确保
规划的
合法性
我们说
规划编制
是一项
非常严肃的
法律行为
必须严格
遵守
法定的程序
各地
要按照
即将出台的
中华人民共和国
国民经济
和社会发展
规划法
等相关
法律
法规的
要求
规范
规划编制
的程序
与行为
确保
规划编制
的全过程
都符合
法律
法规的
要求
例如
在
规划编制
过程中
要严格
按照
法定
程序
进行
调研
论证
征求
意见
审查
等环节
从而
确保
规划的
科学性
民主性
和
合法性
只有
严格的
遵守
法定
程序
才能够
保证
规划的
权威性
和
公信力
为
规划的
顺利
实施
提供
有利的
保障
第二个小点
就是要
确保
规划
内容
合法
合规
维护
规划的
严肃性
我们说
规划
内容
必须符合
国家
法律
法规
和党的
方针
政策
这是
规划
合法性的
基本要求
各地
在规划
编制
过程中
要对
规划
内容
进行
严格的
合法性
审查
确保
规划的
目标
任务
政策
措施
等都符合
法律
法规的
规定
同时
要注重
与国家
相关
规划的
衔接
和协调
从而
确保
地方
规划
与国家
在目标
任务
和政策
措施上
保持一致
只有
确定
规划
内容
合法
合规
才能使
规划
在十四
过程中
有法
可依
避免出现
违法
违规的
行为
维护
规划的
严肃性
和
权威性
第三
一个小点
就是要
强化
规划的
实施监督
保障
规划
落实到位
我们说
规划
编制
只是第一步
关键
在实施
依法
决策
不仅要求
规划
编制过程合法
还要求
规划
未来的实施
过程
要依法进行
各地
要建立
健全
规划的
实施
监督机制
加强
对规划
实施情况的
监督检查
确保
规划
目标
和任务
的落实
同时
我们还要加强
对规划
实施过程中的
违法
违规
行为的
查处
力度
维护
规划的
权威性
和严肃性
只有
通过
加强
规划的
实施监督
才能
确保
规划
真正的
落地
生根
发挥
应有的
作用
例如
我们可以建立
定期的
评估机制
对规划
实施情况
进行动态的
监测
和评估
及时
发现
和解决
规划
实施过程中
出现的问题
对
违反
规划的
行为
要
依法
严肃查处
确保
规划的
严格
执行
下面
我们讲
第四大点
也是
总书记
在
讲话中
特别强调的
要注重
系统性
整体性
和协同性
构建
高质量
发展的
新格局
我们说
十五物规划
编制
不仅要注重
决策的
科学性
民主性
和合法性
还要注重
目标任务
和政策
举措的
系统性
整体性
和协同性
各地
一定要树立
系统思维的
观念
加强
统筹协调
构建
高
质量
发展的
新格局
第一小点
要强化
系统思维
统筹
规划
编制
我们说
经济社会发展
是一个复杂
是一个复杂的
系统
规划
编制
必须
树立
系统
思维
从整体
出发
全面考虑
各方面的
因素
和相互
关系
各地
要统筹
考虑
经济
社会
文化
生态
等各个方面的
发展
目标
与任务
避免
片面性
与
孤立
性
例如
在制定
经济
发展
目标
时
要充分
考虑
对社会
就业
生态
环境
等方面的
影响
在
制定
社会
政策
时
要
充分
考虑
对
经济
发展
的
促进
作用
自由
树立
系统
示威
才能
使规划
更加科学
全面
协调
避免出现
头疼
一头
脚疼
一脚的
现象
第二小点
要加强
整体谋划
明确
战略布局
规划
鞭子
一定要从
全局出发
加强
整体谋划
明确
未来五年
经济
社会
发展的
总目标
和战略
布局
各地
一定要围绕
高质量发展
这一核心任务
统筹推进
经济建设
政治建设
文化建设
社会建设
和生态文明建设
这是五位一体的
总体布局
协调
推进
全面建设
社会主义
现代化国家
全面
深化改革
依法治国
全面
从严
自党
这是四个
全面的
战略布局
比如
浙江省
在规划
编制过程中
强调
紧扣
高质量发展
建设
共同富裕的
示范区
加快
打造
重要窗口
奋力
谱写
中国式
现代化
浙江的
新篇章
他们明确了
未来发展的
方向
和目标
这个值得
我们借鉴
和参考
当然
各地
也应当
结合
自身的实际
进一步明确
自身的
战略定位
和发展重点
从而
确保
规划
目标
明确
任务
清晰
措施
有利
第三个小点
就是
要增强
协同性
形成
发展的
合力
我们说
规划
编制
要注重
政策
举措的
协同性
避免
政策之间的
冲突
和矛盾
各地
要建立
健全
政策
协调
机制
加强
部门之间的
沟通
与
协作
从而
形成
政策的
合力
例如
在
产业政策
财政政策
和
货币
政策
等方面
要加强
协同
配合
从而
确保
政策
目标
一致
政策
措施
相互
衔接
同时
各地
要注重
区域
协同
加强
区域
合作
与交流
推动
区域的
协调
发展
例如
林波市
在
规划
编制中
强调
要深化
打造
双循环的
战略
枢纽
促进
内外
高效
联动
从而
推进
区域
协同
发展
这个
做法
也值得
我们
其他的
地方
学习
和
借鉴
各地
因
加强
与周边
地区的
合作
共同
打造
区域
发展的
共同体
实现
优势
互补
共同
发展
第五
一个大点
就是要
准确
把握
中国
时期
这个
重要的
历史
阶段
我们
说
时期
也就是
年
到
这是
中国
发展
进程中
的一个
关键
阶段
具有
重要的
历史
意义
关于
历史
定位
是在
全面
建成
小康
社会
实现
第一个
百年
奋斗
目标
之后
开启
全面
建设
社会主义
现代国家
新真诚的
第二个
五年
规划
处于
实现
第二个
百年
奋斗
目标的
关键
时期
它
乘上
起下
在这个
时期
必须为
2035年
基本实现
社会主义
现代化
奠定
坚实的
基础
党的
二十届
三中全会
提出了
三百多项
重大
改革
任务
计划
到
二零
二九
年
完成
因此
十五
时期
是
全面
深化
改革的
攻坚
阶段
将进一步
破除
体制
机制
障碍
推动
生产
关系
适应
生产力
的
发展
关于
时代的
大背景
四届
百年未有之大变局
加速演进
国际力量
对比
深刻调整
新一轮
科技革命
和产业革命
深入
发展
全球性
问题
加剧
国际
形势
复杂
多变
中国
面临的
外部
风险
和挑战
争夺
国内
经济
社会
发展
也进入了
一个新阶段
中国经济
有高速
增长
转向
高质量
发展
迫切
需要
加快
转变
发展
方式
优化
经济
结构
转换
增长
动力
众所周知
社会的
主要
矛盾
也已经
转化为
人民
日益
增长的
美好
生活
需要
和
不平衡
不充分
的发展
之间的
矛盾
关于
未来
面临的
挑战
一方面
外部
压力
加大
国际
贸易
保护主义
抬头
科技
领域
竞争
加剧
中国
可能
面临
更多的
打压
和
遏制
另一方面
内部
转型
压力
经济
结构
调整的
任务
十分的
艰巨
传统产业
转型
升级
压力
大
新兴
产业
培育
需要
时间
在
十五五
期间
人口老龄化
会加剧
劳动力成本
也会上升
社会保障的
支出的压力
也在
加大
关于
十五五的
战略
重点
我们要
大力
发展
新制
生产力
以
科技
创新
为
引领
推动
传统
产业
转型
升级
积极
发展
新兴
产业
超前
布局
未来
产业
加强
基础
研究
提高
原始
创新
能力
要
突破
关键
性的
核心
技术
建设好
现代化的
产业体系
推动
高质量
发展
要
坚持
把发展
经济的
着力点
放在
实体
经济上
进而
提高
全要素
生产率
构建
新发展
格局
畅通
国内
大循环
促进
国内
国际
双循环
总而言之
时期
是中国
发展的
重要
历史
阶段
机遇
与挑战
并存
在这个
时期
我们既要为
实现
中华民族
伟大
复兴
奠定
坚实
的基础
又要为
全球
发展
贡献
中国
智慧
和
中国
方案
我们
只有准确地
把握好
时代脉搏
科学
谋划
砥砺
奋进
才能
实现
经济
社会
持续
健康
的发展
为全面
建设
社会主义
现代化
国家
开好局
洗好部
文字幕志愿者 杨核心肯定的发展